---
next: false
prev: false
---
# Операционные системы

>[!info] Информация по курсу
> - Лектор: `Истратов Анатолий Юрьевич`
> - Почта: `aistratov@hse.ru`

Экзамены проходят во 3 курсе 3 модуля, 2 курсе 4 модуля, а затем после зимой 4 курса. Оценка будет складываться по следующей формуле (Формула можно изменить):
$$ Q_{итог} = 0,5 Q_{экз} + 0,2 Q_{л.р} + 0,2 Q_{д.з} + 0,1 Q_{пос} $$
Пока автоматов не будет, но преподаватель готов идти на встречу, если студент не может прийти на экзамен.

**Домашние работы**
Всего будет 3 домашних работы:

- *ДЗ-1*. Связана с понятиями, которые свойственны IT-технологиям (`Swaping`, `Spooling` и т.п.). Будет дан лист с терминами. Далее студент сдает вопросы, связанные с этими терминами. Если он отвечает правильно:
  - 3 вопроса - получает "10"  
  - 2 вопроса - получает "7"
  - 1 вопрос - получает "5"
  Можно улучшить оценку за ДЗ1. При пересдаче добавляется +1 вопрос. Оценка несгораемая.
- *ДЗ-2*. Системные вызовы (их порядка сотни). Аргументы знать не нужно, необходимо понимать, что каждый из системных вызовов делает. Принимается точно также, как и ДЗ-1.
- *ДЗ-3*. Утилиты.

Также в курсе будут *лабораторные работы*:
Создаем процесс-сына и ему передается некоторая задача. Результаты сына передаются и обрабатываются в программе(с их дальнейшим выводом).

Также может прийти прерывание, его также нужно обработать. Его нужно сделать на двух языках `C` и `shell` (Соответственно, ЛР-1 и ЛР-2). Далее договариаемся о встрече и защищаем лабораторную работу.  (Обычно сдается долго)

## Лекции

- [Понятие операционной системы](01_intro_to_os.md)
- [Процессы](02_processes.md)
  
## Семинары

- [Системные вызовы](03_system_cols.md)
